산드로 만쿠소, 『소프트웨어 장인』, 길벗(2015)

> 이 책은 아픔에 대한 책이다.
> 당신과 나 그리고 모든 프로그래머가 겪는 아픔을 이야기한다.
> 수준 이하로 일을 마무리했던 경험, 전혀 프로답지 않았던 경험, 더 나아지고 싶지만 어떻게 해야 하는지 몰랐던 아픔 등에 관한 일화와 그 치유법을 담았다.
>
> ㅡ 로버트 C. 마틴

# 2장. 애자일

> p.31 ~ 55

그때 이후로, 아침에 눈을 뜰 때마다 오늘 할 일이 하고 싶어 기대되는 일만 하기로 스스로와 약속했다.

**중간 결과물이나 수정 중인 프로토타입이라도 사용자(제품 기획자, 투자자, 최종 고객 등)에게 빨리 보여준다면 피드백을 속히 받을 수 있다.**

**이해에 관계된 여러명에게 피드백을 얻는 것은 상당히 중요하다.**

**그저 계획에 맞춰서 지시받은 일만 하는 것이 아니라, 비즈니스와 고객 가치 창출에 개발자들이 직접 참여하는 것도 매우 중요하다고 주장한다.**

소프트웨어 프로젝트에서 가장 중요한 결과물이 소프트웨어 자체라는 점을 잊은 것 같다.

자동화한 테스트에 투자하지 않는다면 지속적인 코드 통합은 크게 의미가 없다.
컴파일이 된다는 것 정도만 확인할 수 있을 뿐이다.
설계를 단순화하고 코드에 공도의 오너십을 갖는 것도 힘들어진다.
(오류를 빨리 발견할 수 없어서 다른 사람의 코드에 손대기가 부담스러워진다).

소프트웨어 프로젝트를 이끄는 상급자들이 소프트웨어로부터 너무 떨어져 있다는 것도 문제다.
기술적 배경이 아예 없거나, 마지막으로 코드를 작성했던 것이 언제였는지 기억이 나지 않을 정도로 실무에서 오래 벗어난 사람일 때가 많다.
기술을 이해하지 못하는 사람들이 의사 결정을 하는 것은 프로젝트를 재앙으로 이끄는 지름길이다.

중요한 점은 어떤 문제가 있는지 재빨리 인식하고 대응하는 것이다. 더 나아지는 데 시한은 없다. 늦을수록 좀 더 고통스러울 뿐이다.

애자일과 장인정신은 상호 보안적이다.

기술적 탁월함의 개선 없이 절차만 개선하는 것은 무의미하다.
완전한 애자일 전환을 위해서는 프로페셔널 소프트웨어 개발자들이 필요하다.
이들은 기술적 실행 관례, 기술적 전문성 그리고 관련 도구들을 마스터하고 있어야 한다.
정기적으로 계속해서 배포되는 소프트웨어 대해서도 높은 품질을 유지시키며, 완벽하게 테스트되고 쉽게 변경할 수 있는 소프트웨어를 개발할 수 있어야 한다.

# 3장. 소프트웨어 장인정신

> p. 57 ~ 76
> 소프트웨어 장인정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다. 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자가 스스로 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다.
> 소프트웨어 장인정신은 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미한다.

> 🌟 '소프트웨어 장인정신 = 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘'

자신이 하는 일에 주인의식을 가지고 프로페셔널하게 행동하고, 고객이 원하는 것이 무엇이든 달성할 수 있도록 돕는다.
다른 개발자에게 배우고 자신의 지식을 나누며, 경험이 부족한 개발자들을 멘토링하는 것들이다.

# 4장. 소프트웨어 장인의 태도

> p.77 ~ 103

오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다.
소프트웨어 장인이라면 스스로가 만든 것에 애정과 자부심을 가져야 함은 매우 기본이다.

> '**네 커리어와 프로페셔널로서의 미래는 누구의 책임인가?**'

고객을 만족시키기 위한 투자는 스스로 해야 한다. 고객의 만족은 또 다른 고객을 얻기 위한 입소문에도 도움이 된다.
보통 이러한 전문가들은 스스로의 돈과 시간을 들인다.

고객은 프로페셔널의 교육이 아닌, 그의 지식과 기술에 대한 돈을 지불하는 것이다.

소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 프로처럼 행동해야 한다.
이는 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다.
나 자신의 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지를 스스로 결정해야 한다.
고객, 고용자를 도와줄 수 있는 위치에 있어야 한다.
자신이 일하는 회사가 새 지식을 가르쳐 주길 기대한다면 이는 프로페셔널 소프트웨어 개발자가 아니다.
개발자로 가장한 공장 노동자일 뿐이다.

> 투자 기회 = 보너스, 상호 이득이 되는 배려

기업이 개발자에게 자기계발을 할 시간을 준다면 개발자들이 더 유능해질 것이고 더 효율적으로 일할 것이다.
열정적인 개발자라면 항상 그러한 배려를 제공하는 기업을 일자리로 선택할 것이다.
우리가 속한 산업은다른 어떤 산업보다도 더 빠르게 움직인다. 개발 언어, 프레임워크, 실행 관례, 업무 절차가 계속 진화하고 있다. 이러한 변화에 적응하고 계속해서 역량을 증진시키는 것은 소프트웨어 장인으로서 성공적인 커리어를 갖기 위한 열쇠다.

소프트웨어 프로페셔널은 여러 업무 중에서도 비즈니스에 기여하고, 해결책에 옵션을 제공하고, 우리가 개발하는 소프트웨어의 기술, 품질, 구현에 최상의 서비스를 제공해야 한다.

소프트웨어 장인과 고객의 관계는 그 계약 형태가 어떻든 생산적인 동반자 관꼐로 보아야 한다.

> 아웃소싱이든, 계약직이든, 정규직이든 ...

모든 소프트웨어 개발자는 경험 수준과 관계없이 블로그가 있어야 한다고 본다.

> 인스타페이퍼, 애버노트 앱 활용

우선 블로그는 우리의 배움과 자기계발에 대한 기록의 장으로 두는게 좋다.
여러가지 생각이나 아이디어들, 커리어를 둘러싼 세상을 어떤 관점들로 보는지 기록해보자.
다른 사람들이 그 기록에 대해서 어떻게 생각할지 너무 걱정할 필요는 없다.
나 자신을 위한 기록이 가장 우선이다.

현재 배우는 것이 무엇이든 글로 써서 기록을 남기는 것은 가치가 있다.

개발자들은 무료로 공유한 다른 개발자들의 관점과 생각들에 대해 비판에 앞서서 감사하는 마음을 가질 것이고 그래야만 한다.

지역 사용자 그룹이나 기술 커뮤니티에 참여하는 것은 무언가를 배우고 아이디어를 나누기에 더할 나위 없이 좋은 방법이다.

진실은, 우리는 항상 시간이 있다는 것이다. 시간을 최적화하지 못할 뿐이다.

# 5장. 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

> p. 104 ~ 124

차드 파울러는 저서 『열정적인 프로그래머』에서
그저 실망시키지 않기 위해서 말하는 '네'는 거짓말에 지나지 않는다고 했다.
그냥 거짓말이 아니라 중독적이고 파괴적인 습관이다. 양의 탈을 쓴 나쁜 습관이다.

언뜻 보기에는 긍정적인 사고방식같지만, 그 이면에는 대단히 이기적인 욕구가 숨어 있다.
'네'라고 말할 때 사람들은 그 말을 믿고 그에 의존해서 계획을 짠다는 것을 반드시 기억해야 한다.

정직하지 못하고 불투명하면 회사 전체에 피해를 입힐 수 있다.
